\documentclass[a4paper,11pt,fleqn, titlepage]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[swedish]{babel}
\usepackage[lighttt]{lmodern}
\usepackage{parskip}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{listings}
\usepackage{graphicx}

\author{Andreas Hagesjö \and Daniel Pettersson \and
Magnus Hagmar \and Niclas Ogeryd \and Robert Nyquist}

\title{Fossilfri bilflotta \\ Kurs ENM155}


\begin{document}
\maketitle

\section{Introduktion}
I denna rapport undersöks möjligheterna för att göra Sveriges bilflotta
fossiloberoende till år 2030. Just nu kommer den största delen av energin
som används i transportsektorn från just fossila bränslen. Detta betyder
såklart att väldigt mycket utsläpp orsakas av alla bilar, utöver den stora
energiförlusten på grund av den låga verkningsgraden för
förbränningsmotorer. Genom att bryta beroendet utav fossila bränslen
förbättras miljön alltså både genom minskade utsläpp och energiförbrukning.

Denna frågeställning är intressant att studera eftersom regeringen har satt
just detta målet för Sverige. Utöver detta så är det både ett aktuellt ämne
i samhället samt att det enligt flera utförda studier går att uppfylla
målsättningen. Denna rapport innehåller en modell som visar vilka energier
som kan användas för att nå detta mål samt olika scenarier för hur målet
kan uppnås. För att det skall vara möjligt så krävs det vissa
ansträngningar och tekniska utvecklingar.

\subsection{El}

För personbilar så kommer eldrift att ersätta stor del av bensin- och
dieseldrift. Då elbilar är effektivare än bilar med förbränningsmotorer så
kommer bytet till elbilar medföra att mängden energi som behöves för att
driva bilflottan att minska\footnote{Ett fossilbränsleoberoende
transportsystem år 2030 – Ett visionsprojekt för Svensk Energi och Elforsk,
sida 25}. Då stor del utav elbilarna som säljs idag är laddhybrider,
Mitsubishi Outlander står ensam för nästan 30 procent av det laddbara
beståndet i Sverige, så kommer den typen av bilar fortfarande rulla 2030
och därmed fortfarande använda fossilt bränsle\footnote{Ökningen av
laddbara fordon avtar, 2014-12-03, \\
http://powercircle.org/nyhet/okningen-av-laddbara-fordon-avtar-3 (hämtad
2015-01-06)}.

En fråga man kan ställa sig är huruvida det kommer gå att producera den
extra mängden el som behöves för att utäka beståndet med elbilar. Som det
ser ut nu så skulle bilflottan behöva runt 53 TWh/år år 2030 utan några
åtgärder\footnote{Ett fossilbränsleoberoende transportsystem år 2030 – Ett
visionsprojekt för Svensk Energi och Elforsk, tabell 3 sida 24}, men med
den effektiviseringen som kommer med elmotorer, mellan 2,5 och 3 gånger så
effektiv\footnote{Ett fossilbränsleoberoende transportsystem år 2030 – Ett
visionsprojekt för Svensk Energi och Elforsk, sida 29}, så kommer den
mängden energi att minska så pass mycket att det inte blir nödvändigt med
så stor ökning utav elproduktionen.

\subsection{Biobränsle}
Tunga fordon så som lastbilar och maskiner kommer antagligen inte kunna
köras med eldrivna motorer inom de nästkommande åren, detta på grund av att
man idag inte kan lagra den mängden energi som behövs för att driva ett
stort och tungt fordon. Och eftersom de flesta tunga fordon idag körs på
diesel, kan ett bränslebyte till biodiesel gå relativt smärtfritt.

Samma sak är det med bensin och dieselbilar som säljs idag, eftersom
medellivslängden på en personbil i Sverige är 9 år\footnote{pls insert
källa} så betyder det att det kommer köras bilar år 2030 som är sålda idag,
och då måste vi ha ett sätt att med så låg kostnad som möjligt, konvertera
dessa till fossilfria alternativ. Där ligger biobränslen närmast, en bil
som idag körs på diesel, kan som tidigare sagt, relativt smärtfritt köras
på biodiesel istället\footnote{källa på biodiesel i dieselbil}. Lite
svårare bil det däremot med en bensindriven bil. Där kan man bli tvungen
att göra lite större ändringar i motorn, vilket självklart resulterar i en
högre kostnad för konverteringen, men det är mycket möjligt att göra en sån
konvertering. Detta betyder att bilar som säljs idag och några år framåt,
som är avsedda att köras fossila bränslen som bensin och diesel, kan
konverteras och då framföras oberoende av fossila bränslen.

Man får dock vara försiktig med just biobränslen, det finns inte
biobränslen i överflöd, och skulle andra länder få en ökad efterfrågan på
biobränslen kan det få priset att rusa i taket. Detta kan medföra stora
negativa effekter så som \emph{land-grabbing}\footnote{Bioenergi, Oskar
Englund, Energi och Miljö Fysisk resursteori, Chalmers.}, ökade matpriser i
fattigare länder etc. vilket man då kan reglera genom att man har kvar
möjligheten att tillfälligt köra på fossila bränslen, för att minska
Sveriges efterfrågan på biobränslen dels ur bränslesäkerhet men även
miljömässigt och kanske även ur ett etiskt perspektiv.

\subsection{Vätgas}
Bilar som drivs på vätgas ligger för tillfället bakom både elbilar och bilar som drivs på biobränsle och därför räknar vi med att år 2030 så består inte stora delar utav bilflottan av bilar som drivs av vätgas. Bilarna produceras fortfarande i små mängder och i sverige finns endast en laddningsstation för tillfället\footnote{Första macken för vätgas, 2014-06-10, \\
http://www.skanskan.se/article/20140610/MALMO/140609539/-/forsta-macken-for-vatgas (hämtad 2015-01-06)}.
Bilarna är dessutom fortfarande för dyra för att få ett stort genomslag än så länge. Bilar som driv på vätgas har har stor potential i framtiden men 2030 så kommer de inte finnas i lika stor mäng som elbilar och biobränsle bilar.

\section{Metod}

Vår modell visar de energier som är mest troliga att ersätta fossila.
Modellen är byggd så att det enkelt går att skifta mellan olika scenarier
där olika energier kommer ha olika stort bidrag. I våra scenarion så utgår
vi ifrån att effektivisering av bilflottan och att minskning av själva
transportbehovet blir mycket framgångsrikt.


Flödesschemat i Appendix A visar hur implementationen för att visa de olika
scenarierna.

\section{Resultat}

\subsection{Scenario 1 - Biobränslen och elbilar}

För att ersätta fossila bränslen så är som bekant de två huvudalternativen biobränslen eller elbilar. I detta scenario så utvecklas både användningen av biobränslen, samtidigt som en del av bilflottan byts ut mot elbilar.

Enligt Regeringens utredning 2013 så kan energianvändningen hos förbränningsmotorer för personbilar väntas minska med ca 28 procent till år 2030\footnote{Fixa referenstext här. http://www.regeringen.se/content/1/c6/23/07/39/1591b3dd.pdf }. Denna utveckling gör att verkningsgraden utav drivmedel ökar med åtta procentenheter från 20 till 28\%.  Energianvändningen för personbilar kan väntas minska med 43-50\% om elbilar och laddhybrider vid eldrift står för drygt 40 procent av körsträckan\footnote{Fixa referenstext pl0x. http://www.regeringen.se/content/1/c6/23/07/39/1591b3dd.pdf }.

Bilar som drivs helt eller delbart med el förväntas göra så att el står för någonstans mellan 3 och 14 procent av den totala energianvändningen hos vägtrafiken.

Energianvändningen för tunga fordon, sjöfart, bantrafik samt flyg förväntas minska något också, då de förväntas ha en effektivisering på 10-14 procent. Just nu står vägtrafiken för 94\% av hela sektorns förbrukade energi, och om de olika trafikslagen upptar lika stor andel av transportsektorns förbrukning år 2030 som nu så kommer energianvändningen se ut som i tabell \ref{tab:scen1energi}.

\begin{center}
	\label{tab:scen1energi}
	\begin{tabular}{ | l | l | l | }
	\hline
						& Nu		& 2030 \\ \hline
	Fossil energi				& 94 TWh	& 0 TWh \\ \hline
	Biobränsle				& 11 TWh	& 80 TWh \\ \hline % 92% av energianvändningen
	El					& (Nästan) 0 TWh &  8 TWh \\ \hline % ~8% av totala energianvändningen
	Total energianvändning		& 105 TWh	& 88 TWh \\ \hline
	Energianvändning av personbilar	& 50 TWh	& 28 TWh \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}



Det största användingsområdet för biomassa är i nuläget uppvärmning, om man istället använde
I Sverige finns det stora mängder mark som kan användas för att odla biomassa. En kraftigt ökad produktion, i samband med ett utbyte av fossila bränslen och biodrivmedel för uppvärmning möjliggör en ökning av bio-fordon. Existerande fordon kan även utrustas med teknologi som gör att de kan drivas med biobränslen.

En stor del av uppvärmningen sker idag genom biovärme, om mängden biomassa som används för uppvärmning istället används inom produktion av biodrivmedel. Uppvärmingen skall istället ske med hjälp av el, detta innebär att elproduktionen måste ökas markant. För att tillgodose dessa energibehov ska kärnkraften utökas. Sverige har stora mängder uran som skulle användas som bränsle, dessutom ger kärnkraft stora mängder energi för en relativt liten mängd bränsle. På grund av de stora mängderna el som produceras så kommer det även finnas tillräckligt mycket för att ladda en ökad mängd elbilar.


\section{Diskussion}

\subsection{Scenario 1}

Själva bytet mellan användingområdet för biomassa och fossil energi löser inga problem då den fossila energi fortfarande kommer användas men inom andra områden. Dock så utvecklas och effektiviseras Sveriges elproduktion konstant. Man räknar med att den är klimatneutral till 2050. Så mångden fossil energi som byts från bilar till uppvärmning kommer ändå fasas ut och sluta användas. Fossila btänslen och biobränslen har dessutom samma verkningsgrad när de används för värmeproduktion så ett byte ger ej några extra förluster för elproduktionen.  Elproduktionen är lättare att få fossilfri än bilflottan så är det ett vettigt alternativ att gör utbyte mellan dessa.

\subsection{Scenario 2}
Regerigen har upphävt förbudet mot ny kärnkraft i Sverige. Detta har lett till intresse till ersätta gamla reaktorer med nya, bland annat i Orskarshamn, som kan producera mer el. Dessutom så kan amn räkna med att samtliga aktiva reaktorer i Sverige kommer att producera en större mängd el om 15 år än va de gör nu\footnote{Kärnkraft - nya reaktorer och ökat skadeståndsansvar, SOU 2009:88  tabell 2.2 sida80} . Därmed så kommer kärnkraften ha möjlighet att täcka upp den energin som försvinne från bland anant uppvärmning när man använder mer utav biomassan till att driva bilflottan istället.


\subsection{Båda scenarier}
Världen har gått och går fortfarande igenom stora ekonomiska problem så får inte övergången till en fossilfri bilflotta i sverige fresta ekonomin för mycket. Frestar övergången på personlig ekonomi och statlig ekonomi så kommer det ta längre tid samt bli svårare att genomföra.


Efterfrågan på biomassa kan ge stor påverkan på priset på mat och mark att odla på så behöver man vara försiktig med hur mycket man ökar efterfrågan. Ska man öka mängden bilar som använder biobränsle så är det viktigt att se till att det inte resulterar i negativa effekter på andra områden. 

\end{document}

